इस और अगले कुछ वीडियो में, मैं वर्गीकरण समस्याओं के बारे में बात करना शुरू करना चाहता हूं, जहां वेरिएबल वाई जिसे आप भविष्यवाणी करना चाहते हैं, मूल्यवान है।
हम लॉजिस्टिक रिग्रेशन नामक एक एल्गोरिदम विकसित करेंगे, जो आज के सबसे लोकप्रिय और सबसे व्यापक रूप से उपयोग किए जाने वाले सीखने वाले एल्गोरिदम में से एक है।
वर्गीकरण समस्याओं के कुछ उदाहरण यहां दिए गए हैं।
इससे पहले हमने वर्गीकरण समस्या के उदाहरण के रूप में ईमेल स्पैम वर्गीकरण के बारे में बात की थी।
एक और उदाहरण ऑनलाइन लेनदेन वर्गीकृत किया जाएगा।
इसलिए यदि आपके पास ऐसी वेबसाइट है जो सामान बेचती है और यदि आप जानना चाहते हैं कि कोई विशेष लेनदेन धोखाधड़ी है या नहीं, चाहे कोई चोरी किए गए क्रेडिट कार्ड का उपयोग कर रहा हो या उपयोगकर्ता का पासवर्ड चुरा लिया हो।
एक और वर्गीकरण समस्या है।
और इससे पहले हमने ट्यूमर को कैंसर, घातक या सौम्य ट्यूमर के रूप में वर्गीकृत करने के उदाहरण के बारे में भी बात की थी।
इन सभी समस्याओं में चर जिसे हम भविष्यवाणी करने की कोशिश कर रहे हैं वह एक चर वाई है जिसे हम शून्य या एक, या तो स्पैम या स्पैम, धोखाधड़ी या धोखाधड़ी नहीं, संबंधित घातक या सौम्य के रूप में सोच सकते हैं।
कक्षा के लिए एक और नाम जिसे हम शून्य से दर्शाते हैं वह नकारात्मक वर्ग है, और उस वर्ग के लिए दूसरा नाम जिसे हम एक के साथ दर्शाते हैं वह सकारात्मक वर्ग है।
तो शून्य हम सौम्य ट्यूमर के रूप में दर्शाते हैं, और एक, सकारात्मक वर्ग हम एक घातक ट्यूमर को दर्शाते हैं।
काम के दो वर्गों, स्पैम नहीं स्पैम और इतने पर.
दो वर्गों का काम सकारात्मक और शून्य से नकारात्मक और एक कुछ हद तक मनमाना है और यह वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता है, लेकिन अक्सर यह अंतर्ज्ञान है कि एक नकारात्मक वर्ग एक घातक ट्यूमर की अनुपस्थिति की तरह कुछ की अनुपस्थिति को संदेश दे रहा है।
जबकि एक सकारात्मक वर्ग उस चीज़ की उपस्थिति को व्यक्त कर रहा है जिसे हम ढूंढ रहे हैं, लेकिन इसकी परिभाषा नकारात्मक है और जो सकारात्मक है, कुछ हद तक मनमाना है और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
अभी के लिए हम केवल दो वर्गों शून्य और एक के साथ वर्गीकरण समस्याओं से शुरू करने जा रहे हैं।
बाद में हम बहु श्रेणी की समस्याओं के बारे में भी बात करेंगे, जहां y चार मान शून्य, एक, दो और तीन ले सकता है।
इसे एक मल्टीक्लास वर्गीकरण समस्या कहा जाता है।
लेकिन अगले कुछ वीडियो के लिए, चलो दो वर्ग या बाइनरी वर्गीकरण समस्या से शुरू करते हैं और हम बाद में मल्टीक्लास सेटिंग के बारे में चिंता करेंगे।
तो हम एक वर्गीकरण एल्गोरिदम कैसे विकसित करते हैं?
ट्यूमर को घातक या सौम्य के रूप में वर्गीकृत करने के लिए वर्गीकरण कार्य के लिए प्रशिक्षण सेट का एक उदाहरण यहां दिया गया है।
और ध्यान दें कि घातकता केवल दो मान लेती है, शून्य या नहीं, एक या हाँ।
तो एक बात यह है कि हम इस प्रशिक्षण सेट को दे सकते हैं वह एल्गोरिदम लागू करना है जिसे हम पहले से ही जानते हैं।
इस डेटा सेट पर रैखिक प्रतिगमन और बस डेटा को सीधी रेखा फिट करने का प्रयास करें।
तो यदि आप इस प्रशिक्षण सेट को लेते हैं और इसे एक सीधी रेखा भरते हैं, तो शायद आपको ऐसी परिकल्पना मिलती है जो इस तरह दिखती है, है ना।
तो यह मेरी परिकल्पना है।
एच (एक्स) थीटा एक्स को स्थानांतरित करता है।
यदि आप भविष्यवाणियों को एक चीज बनाना चाहते हैं जो आप करने का प्रयास कर सकते हैं तो क्लासिफायर आउटपुट को 0 पर थ्रेशोल्ड करें।
5 जो एक ऊर्ध्वाधर अक्ष मान 0 पर है।
5 और यदि परिकल्पना एक मान आउटपुट करती है जो 0 के बराबर से अधिक है।
5 आप y = 1 ले सकते हैं।
यदि यह 0 से कम है।
5 आप y = 0 ले सकते हैं।
चलो देखते हैं कि अगर हम ऐसा करते हैं तो क्या होता है।
तो 0.
5 और यही वह जगह है जहां थ्रेसहोल्ड है और यह इस तरह से रैखिक प्रतिगमन का उपयोग कर रहा है।
इस बिंदु के दाईं ओर सब कुछ हम सकारात्मक क्रॉस के रूप में भविष्यवाणी करेंगे।
क्योंकि आउटपुट मान 0 से अधिक है।
5 ऊर्ध्वाधर अक्ष पर और उस बिंदु के बाईं ओर सब कुछ हम एक नकारात्मक मूल्य के रूप में भविष्यवाणी समाप्त कर देंगे।
इस विशेष उदाहरण में, ऐसा लगता है कि रैखिक प्रतिगमन वास्तव में कुछ उचित कर रहा है।
हालांकि यह एक वर्गीकरण टॉस है, हम में रुचि रखते हैं।
लेकिन अब समस्या को थोड़ा सा बदलने की कोशिश करते हैं।
मुझे क्षैतिज पहुंच को थोड़ा सा विस्तार करने दें और मान लें कि हमें दाईं ओर एक और प्रशिक्षण उदाहरण मिला है।
ध्यान दें कि अतिरिक्त प्रशिक्षण उदाहरण, यह यहां से बाहर है, यह वास्तव में कुछ भी नहीं बदलता है, है ना।
प्रशिक्षण सेट को देखते हुए यह स्पष्ट है कि एक अच्छी परिकल्पना क्या है।
यहाँ कहीं के आसपास के अधिकार के लिए है कि अच्छी तरह से सब कुछ है, इस के अधिकार के लिए हम इस सकारात्मक भविष्यवाणी करनी चाहिए.
बाईं ओर सब कुछ हमें शायद नकारात्मक के रूप में भविष्यवाणी करनी चाहिए क्योंकि इस प्रशिक्षण सेट से, ऐसा लगता है कि यहां के चारों ओर एक निश्चित मूल्य से बड़ा सभी ट्यूमर घातक हैं, और उस से छोटे सभी ट्यूमर कम से कम इस प्रशिक्षण सेट के लिए घातक नहीं हैं।
लेकिन एक बार जब हमने यहां उस अतिरिक्त उदाहरण को जोड़ दिया है, यदि अब आप रैखिक प्रतिगमन चलाते हैं, तो आपको डेटा के लिए सीधी रेखा फिट मिलती है।
यह शायद इस तरह दिख सकता है।
और यदि आप 0 पर थ्रेसहोल्ड परिकल्पना जानते हैं।
5, आप एक सीमा के साथ समाप्त होते हैं जो यहां के आसपास है, ताकि इस बिंदु के दाईं ओर सब कुछ आप सकारात्मक के रूप में भविष्यवाणी करते हैं और उस बिंदु के बाईं ओर सब कुछ आप नकारात्मक के रूप में भविष्यवाणी करते हैं।
और यह रैखिक प्रतिगमन के लिए एक बहुत बुरी चीज है, ठीक है, क्योंकि आप जानते हैं कि ये हमारे सकारात्मक उदाहरण हैं, ये हमारे नकारात्मक उदाहरण हैं।
यह स्पष्ट है कि हमें वास्तव में वहां कहीं भी दोनों को अलग करना चाहिए, लेकिन किसी भी तरह से दाईं ओर एक उदाहरण जोड़कर, यह उदाहरण वास्तव में हमें कोई नई जानकारी नहीं दे रहा है।
मेरा मतलब है, सीखने वाले एल्गोरिदम के लिए कोई आश्चर्य नहीं होना चाहिए।
यह उदाहरण यहां से बाहर निकलने का रास्ता घातक हो जाता है।
लेकिन किसी भी तरह से उस उदाहरण के कारण रैखिक प्रतिगमन को इस मैजेंटा लाइन से डेटा में अपनी सीधी रेखा फिट करने के लिए यहां इस नीली रेखा तक बदल दिया गया, और इससे हमें एक खराब परिकल्पना मिलती है।
इसलिए, वर्गीकरण समस्या के लिए रैखिक प्रतिगमन लागू करना अक्सर एक अच्छा विचार नहीं है।
पहले उदाहरण में, इससे पहले कि मैंने इस अतिरिक्त प्रशिक्षण उदाहरण को जोड़ा, पहले रैखिक प्रतिगमन सिर्फ भाग्यशाली हो रहा था और हमें एक ऐसी अवधारणा मिली जो उस विशेष उदाहरण के लिए अच्छी तरह से काम करती थी, लेकिन आमतौर पर डेटा सेट पर रैखिक प्रतिगमन लागू करने से, आप भाग्यशाली हो सकते हैं लेकिन अक्सर यह एक अच्छा विचार नहीं है।
इसलिए मैं वर्गीकरण समस्याओं के लिए रैखिक प्रतिगमन का उपयोग नहीं करता।
यदि हम वर्गीकरण समस्या के लिए रैखिक प्रतिगमन का उपयोग करना चाहते हैं तो क्या होगा इसके बारे में एक और मजेदार बात यहां दी गई है।
वर्गीकरण के लिए हम जानते हैं कि y या तो शून्य या एक है।
लेकिन यदि आप रैखिक प्रतिगमन का उपयोग कर रहे हैं जहां परिकल्पना उन मानों को आउटपुट कर सकती है जो शून्य से एक या उससे कम से कम बड़ी हैं, भले ही आपके सभी प्रशिक्षण उदाहरणों में लेबल वाई शून्य या एक के बराबर हो।
और यह अजीब लगता है कि भले ही हम जानते हैं कि लेबल शून्य होना चाहिए, एक ऐसा अजीब लगता है कि एल्गोरिदम शून्य से एक या बहुत छोटे से मूल्यों को आउटपुट कर सकता है।
तो अगले कुछ वीडियो में हम क्या करेंगे, एक एल्गोरिदम विकसित करना है जिसे लॉजिस्टिक रिग्रेशन कहा जाता है, जिसमें संपत्ति है कि आउटपुट, लॉजिस्टिक रिग्रेशन की भविष्यवाणियां हमेशा शून्य और एक के बीच होती हैं, और यह एक से बड़ा नहीं होती है या शून्य से कम हो जाती है।
और वैसे, रसद प्रतिगमन है, और हम इसे वर्गीकरण एल्गोरिदम के रूप में उपयोग करेंगे, कुछ, शायद कभी-कभी भ्रमित हो सकते हैं कि शब्द प्रतिगमन इस नाम में प्रकट होता है, भले ही लॉजिस्टिक रिग्रेशन वास्तव में एक वर्गीकरण एल्गोरिदम है।
लेकिन यह सिर्फ एक नाम है जो ऐतिहासिक कारणों से दिया गया था।
तो उस लॉजिस्टिक रिग्रेशन से भ्रमित न हों वास्तव में एक वर्गीकरण एल्गोरिदम है जिसे हम सेटिंग्स पर लागू करते हैं जहां लेबल वाई असतत मान है, जब यह शून्य या एक होता है।
तो उम्मीद है कि अब आप जानते हैं कि, यदि आपके पास वर्गीकरण समस्या है, तो रैखिक प्रतिगमन का उपयोग करना एक अच्छा विचार नहीं है।
अगले वीडियो में, हम लॉजिस्टिक रिग्रेशन एल्गोरिदम के विवरण का काम करना शुरू कर देंगे।