शब्द, दीप लर्निंग, तंत्रिका नेटवर्क प्रशिक्षण को संदर्भित करता है, कभी-कभी बहुत बड़े तंत्रिका नेटवर्क।
तो वास्तव में एक तंत्रिका नेटवर्क क्या है?
इस वीडियो में, आइए आपको कुछ बुनियादी अंतर्ज्ञान देने का प्रयास करें।
चलो आवास मूल्य भविष्यवाणी उदाहरण के लिए शुरू करते हैं.
मान लीजिए कि आपके पास छह घरों के साथ डेटा सेट हैं, इसलिए आप वर्ग फुट या वर्ग मीटर में घरों के आकार को जानते हैं और आप घर की कीमत जानते हैं और आप घरों की कीमत, आकार के कार्य की भविष्यवाणी करने के लिए एक फ़ंक्शन फिट करना चाहते हैं।
तो यदि आप रैखिक प्रतिगमन से परिचित हैं तो आप कह सकते हैं, ठीक है, आइए इन आंकड़ों पर सीधी रेखा डालें और हमें इस तरह की सीधी रेखा मिलती है।
लेकिन पाथों होने के लिए आप अच्छी तरह से कह सकते हैं कि हम जानते हैं कि कीमतें कभी नकारात्मक नहीं हो सकती हैं, है ना।
तो सीधी रेखा फिट के बजाय जो अंततः नकारात्मक हो जाएगा, चलो वक्र को यहां मोड़ें।
तो यह यहां शून्य समाप्त होता है।
तो यह मोटी नीली रेखा इस आकार के एक समारोह के रूप में घर की कीमत की भविष्यवाणी करने के लिए आपके कार्य के रूप में समाप्त होती है।
जबकि यहां शून्य और फिर दाईं ओर एक सीधी रेखा फिट है।
तो आप इस समारोह के बारे में सोच सकते हैं कि आपने आवास की कीमतों को एक बहुत ही सरल तंत्रिका नेटवर्क के रूप में फिट किया है।
यह लगभग संभव तंत्रिका नेटवर्क के रूप में सरल है।
मुझे इसे यहां आकर्षित करने दें।
हमारे पास तंत्रिका नेटवर्क के इनपुट के रूप में एक घर का आकार है जिसे हम एक्स कहते हैं।
यह इस नोड में जाता है, यह छोटा सर्कल और फिर यह उस मूल्य को आउटपुट करता है जिसे हम वाई कहते हैं।
तो यह छोटा वृत्त, जो एक तंत्रिका नेटवर्क में एक न्यूरॉन है, इस फ़ंक्शन को लागू करता है जिसे हमने बाईं ओर खींचा था।
और सभी न्यूरॉन यह आकार को इनपुट करता है, इस रैखिक कार्य की गणना करता है, अधिकतम शून्य लेता है, और फिर अनुमानित मूल्य आउटपुट करता है।
और तंत्रिका नेटवर्क साहित्य में जिस तरह से, आप इस समारोह को बहुत देखते हैं।
यह फ़ंक्शन जो कभी-कभी शून्य पर जाता है और फिर इसे सीधी रेखा के रूप में ले जाएगा।
इस फ़ंक्शन को एक रेलयू फ़ंक्शन कहा जाता है जो संशोधित रैखिक इकाइयों के लिए खड़ा होता है।
तो आर-ई-एल-यू।
और सुधार का मतलब है कि अधिकतम 0 लेना है, यही कारण है कि आपको इस तरह का फ़ंक्शन आकार मिलता है।
आप अभी के लिए Relu इकाइयों के बारे में चिंता करने की जरूरत नहीं है, लेकिन यह सिर्फ कुछ आप इस कोर्स में बाद में फिर से देख रहा है.
तो अगर यह एक न्यूरॉन, तंत्रिका नेटवर्क, वास्तव में एक छोटा सा तंत्रिका नेटवर्क है, तो एक बड़ा तंत्रिका नेटवर्क बनता है, फिर कई न्यूरॉन्स लेने और उन्हें एक साथ ढेर करके बनाया जाता है।
इसलिए, यदि आप इस न्यूरॉन के बारे में सोचते हैं जो एक लेगो ईंट की तरह है, तो आपको इन लेगो ईंटों में से कई को एक साथ ढेर करके एक बड़ा तंत्रिका नेटवर्क मिलता है।
चलो एक उदाहरण देखते हैं।
आइए मान लें कि आकार से घर की कीमत की भविष्यवाणी करने के बजाय, अब आपके पास अन्य विशेषताएं हैं।
आप मेजबान के बारे में अन्य चीजों को जानते हैं, जैसे बेडरूम की संख्या, मुझे [INAUBLE] बेडरूम लिखा जाना चाहिए था, और आपको लगता है कि हो सकता है कि वास्तव में एक घर की कीमत को प्रभावित करने वाली चीजों में से एक परिवार का आकार है, है ना?
तो क्या यह घर आपके तीन परिवार, या चार के परिवार, या पांच के परिवार को फिट कर सकता है?
और यह वास्तव में वर्ग फुट या वर्ग मीटर में आकार पर आधारित है, और बेडरूम की संख्या यह निर्धारित करती है कि घर आपके परिवार के आकार में फिट हो सकता है या नहीं।
और फिर शायद आप ज़िप कोड जानते हैं, विभिन्न देशों में इसे घर का डाक कोड कहा जाता है।
और ज़िप कोड शायद भविष्य के रूप में आपको बताता है, चलने की योग्यता?
तो क्या यह पड़ोस अत्यधिक चलने योग्य है?
बात सिर्फ किराने की दुकान चलता है?
स्कूल चलना?
क्या आपको ड्राइव करने की ज़रूरत है?
और कुछ लोग अत्यधिक चलने योग्य पड़ोस पसंद करते हैं।
और फिर ज़िप कोड के साथ-साथ धन शायद आपको बताता है, है ना।
निश्चित रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका लेकिन कुछ अन्य देशों में भी।
आपको बताता है कि स्कूल की गुणवत्ता कितनी अच्छी है।
तो इनमें से प्रत्येक छोटी मंडलियों को मैं चित्रित कर रहा हूं, उन RelU में से एक हो सकता है, सुधारा रैखिक इकाइयों या कुछ अन्य थोड़ा गैर रैखिक समारोह।
तो यह है कि आकार और बेडरूम की संख्या के आधार पर, आप परिवार के आकार, उनके ज़िप कोड, walkability के आधार पर अनुमान लगा सकते हैं, ज़िप कोड और धन के आधार पर स्कूल की गुणवत्ता का अनुमान लगा सकते हैं।
और फिर आखिरकार आप सोच सकते हैं कि जिस तरह से लोग तय करते हैं कि वे घर के लिए कितना भुगतान करेंगे, क्या वे उन चीजों को देखते हैं जो वास्तव में उनके लिए महत्वपूर्ण हैं।
इस मामले में परिवार के आकार, walkability, और स्कूल की गुणवत्ता और है कि आप कीमत की भविष्यवाणी में मदद करता है।
तो उदाहरण एक्स में इन सभी चार इनपुट हैं।
और y वह कीमत है जिसे आप भविष्यवाणी करने की कोशिश कर रहे हैं।
और इसलिए पिछली स्लाइड से हमारे पास कुछ एकल न्यूरॉन्स या सरल भविष्यवाणियों को एक साथ ढेर करके, अब हमारे पास थोड़ा बड़ा तंत्रिका नेटवर्क है।
आप तंत्रिका नेटवर्क का प्रबंधन कैसे करते हैं, यह है कि जब आप इसे लागू करते हैं, तो आपको इसे अपने प्रशिक्षण सेट में कई उदाहरणों के लिए इनपुट एक्स और आउटपुट वाई देना होगा और बीच में ये सब चीजें, वे स्वयं ही समझेंगे।
तो आप वास्तव में क्या लागू करते हैं यह है।
जहां, यहां, आपके पास चार इनपुट के साथ एक तंत्रिका नेटवर्क है।
तो इनपुट सुविधाओं आकार हो सकता है, बेडरूम की संख्या, ज़िप कोड या डाक कोड, और पड़ोस के धन.
और इसलिए इन इनपुट सुविधाओं को देखते हुए, तंत्रिका नेटवर्क का काम मूल्य वाई की भविष्यवाणी करना होगा।
और यह भी ध्यान दें कि इनमें से प्रत्येक सर्कल, इन्हें तंत्रिका नेटवर्क में छिपी इकाइयां कहा जाता है, उनमें से प्रत्येक अपने इनपुट को सभी चार इनपुट फीचर्स लेता है।
तो उदाहरण के लिए, यह कहने के बजाय कि ये पहले नोड्स परिवार के आकार और परिवार के आकार का प्रतिनिधित्व करते हैं केवल X1 और X2 सुविधाओं पर निर्भर करता है।
इसके बजाय, हम कहने जा रहे हैं, अच्छी तरह से तंत्रिका नेटवर्क, आप तय करते हैं कि आप जो कुछ भी जानते हैं।
और हम आपको जो कुछ भी आप चाहते हैं उसे पूरा करने के लिए सुविधाओं के सभी चार दे देंगे।
तो हम कहते हैं कि परतें जो यह इनपुट परत है और तंत्रिका नेटवर्क के बीच में यह परत घनत्व से जुड़ा हुआ है।
क्योंकि प्रत्येक इनपुट सुविधा बीच में इन मंडलियों में से हर एक से जुड़ी होती है।
और तंत्रिका नेटवर्क के बारे में उल्लेखनीय बात यह है कि, एक्स और वाई के बारे में पर्याप्त डेटा दिया गया है, एक्स और वाई दोनों के साथ पर्याप्त प्रशिक्षण उदाहरण दिए गए हैं, तंत्रिका नेटवर्क उन कार्यों को समझने में उल्लेखनीय रूप से अच्छे हैं जो एक्स से वाई तक सटीक रूप से मैप करते हैं।
तो, यह एक बुनियादी तंत्रिका नेटवर्क है।
पता चला है कि जब आप अपने स्वयं के तंत्रिका नेटवर्क का निर्माण करते हैं, तो आप शायद उन्हें पर्यवेक्षित सीखने के प्रोत्साहनों में सबसे अधिक उपयोगी, सबसे शक्तिशाली पाते हैं, जिसका अर्थ है कि आप इनपुट एक्स लेने और इसे कुछ आउटपुट वाई में मैप करने की कोशिश कर रहे हैं, जैसे हमने अभी देखा आवास मूल्य भविष्यवाणी उदाहरण।
अगले वीडियो में आइए पर्यवेक्षित शिक्षा के कुछ और उदाहरण और कुछ उदाहरणों पर जाएं जहां आप अपने नेटवर्क को अपने अनुप्रयोगों के लिए अविश्वसनीय रूप से सहायक हो सकते हैं।